1. Biológia:
a) využíva na získavanie poznatkov pozorovanie a pokus
b) skúma aj neživú prírodu
c) sa delí na vedy o vývoji, systematické, fyziologické a morfologické vedy
d) sa nevenuje výskumu vzťahov živých sústav k ich neživému okoliu
e) skúma formy, vlastnosti a vnútorné procesy živých sústav
f) neposkytuje poznatky pre rozvoj medicínskych vied
g) sa delí na vedy taxonomické, fyziologické, morfologické a vedy o vývoji
h) je veda o živej prírode

2. Medzi samostatné biologické vedy patrí:
a) ontogenéza a genetika
b) molekulárna biológia a genetika
c) genealógia a ontogenéza
d) cytológia a genetika
e) pedagogika a ontogenéza
f) cytológia a molekulárna biológia
g) paleontológia a ontogenéza
h) molekulárna biológia a cytológia

3. Medicína patrí medzi vedy:
a) hraničné
b) aplikované
c) fyziologické
d) fylogenetické
e) ontogenetické
f) morfologické
g) systematické
h) taxonomické

4. Mikrobiológia patrí medzi vedy:
a) systematické
b) spojovacie
c) morfologické
d) taxonomické
e) fyziologické
f) o vývoji
g) hraničné
h) aplikované

5. Cytológia je:
a) veda o tkanivách
b) veda, ktorá skúma príslušné javy na úrovni bunky
c) veda o živočíchoch
d) náuka o bunke
e) náuka o imunite
f) veda, ktorá skúma zákony dedičnosti
g) náuka o metabolických funkciách organizmu
h) samostatná biologická veda

6. Histológia:
a) patrí medzi vedy systematické
b) skúma stavbu tkanív živočíchov
c) skúma makroskopickú stavbu orgánov
d) patrí medzi vedy morfologické
e) patrí medzi vedy taxonomické
f) skúma stavbu pletív živočíchov
g) skúma stavbu pletív rastlín
h) patrí medzi vedy aplikované

7. K významným predstaviteľom biologických vied patrí:
a) Aristoteles - tvorca teórie abiogenézy
b) Mendel - zakladateľ binomickej nomenklatúry
c) Vesalius - zakladateľ vedeckej anatómie
d) Watson a Crick - objavitelia štruktúry molekuly DNA
e) Pasteur - objaviteľ bunky
f) Harvey - objaviteľ krvného obehu
g) Darwin - tvorca evolučnej teórie
h) Linné - zakladateľ genetiky

8. Všeobecné vlastnosti živých organizmov sú:
a) životné prejavy sú viazané na bunku
b) metabolizmus
c) zloženie z organických látok, najmä mikromolekulárnych
d) vnímavosť
e) životné prejavy nie sú viazané na bunku
f) schopnosť meniť sa
g) zloženie z anorganických látok, najmä makromolekulárnych
h) mitóza

9. Tok látok:
a) je definovaný aj ako energetický metabolizmus
b) znamená príjem látok živou sústavou a jej následné premeny
c) je definovaný ako výmena látok medzi živým systémom a jeho okolím
d) zahŕňa aj prenos genetickej informácie do dcérskej bunky
e) spolu s energetickým metabolizmom je základom všetkých životných procesov
f) nie je významný pre živé systémy
g) sa definuje iba ako výdaj látok do vonkajšieho prostredia
h) je definovaný ako látkový metabolizmus (premeny látok), vrátane výdaja látok do vonkajšieho prostredia

10. Bunka:
a) je základnou stavebnou jednotkou živých organizmov
b) tvorí telá aj subcelulárnych organizmov, napr. vírusov
c) predstavuje uzavretý systém
d) je základnou morfologickou jednotkou živých organizmov
e) je základnou funkčnou jednotkou živých organizmov
f) predstavuje otvorený systém
g) je systém, v ktorom prebieha tok látok, energie a informácií
h) je základnou funkčnou množinou živých organizmov