1. Ak v kadičke rozpustíme NaCl v destilovanej vode, vznikne:
a) bezfarebný roztok
b) uzavretá sústava
c) pravý roztok
d) roztok elektrolytu
e) otvorená sústava
f) izolovaná sústava
g) chemicky čistá látka
h) homogénna sústava

2. Destilovaná voda sa od pitnej vody líši:
a) chemickým zložením
b) obsahom aniónov
c) obsahom katiónov
d) tým, že destilovaná voda je silný elektrolyt a pitná voda je slabý elektrolyt
e) tým, že pitná voda je chemické indivíduum a destilovaná voda nie je chemické indivíduum
f) nelíši sa ničím
g) tým, že destilovaná voda je chemicky čistá látka a pitná voda je chemické indivíduum
h) schopnosťou tvoriť vodíkové väzby

3. Pitná voda je:
a) pravý roztok
b) zložená len z molekúl H<sub>2</sub>O
c) homogénna zmes
d) zmes chemických látok
e) nepravý roztok
f) suspenzia
g) chemické indivíduum
h) heterogénna zmes

4. Čistá morská voda:
a) nie je pravý roztok
b) nie je chemicky čistá látka
c) je zložená z viacerých fáz
d) je uzatvorená sústava
e) má chemické zloženie rovnaké ako pitná voda
f) je oproti pitnej vode bohatšia o minerálne látky
g) je homogénna zmes
h) je heterogénna zmes

5. Destilovaná voda je:
a) chemicky čistá látka
b) chemické indivíduum
c) homogénna látka
d) dobré rozpúšťadlo iónových zlúčenín
e) dobré rozpúšťadlo nepolárnych látok
f) zložená z molekúl H<sub>2</sub>O
g) silný elektrolyt
h) látka, ktorá nie je elektrolyt

6. Elektróny:
a) rovnakých atómov sa podieľajú na tvorbe nepolárnej kovalentnej väzby (napr. v molekule N<sub>2</sub>)
b) hovoríme o nich, že sú v základnom stave, ak majú najnižšiu energiu
c) obsadzujú jednotlivé hladiny v atóme podľa ich klesajúcej energie
d) môžu byť odtrhnuté od atómu a vznikajú pri tom anióny
e) patria medzi elementárne častice atómu a majú záporný náboj
f) ich počet v atóme sa vždy rovná počtu neutrónov
g) v atómoch sa nachádzajú v priestoroch, ktoré označujeme ako orbitály
h) ktoré sa nachádzajú na poslednej vrstve atómu sa nazývajú valenčné elektróny

7. Základnou štruktúrnou jednotkou látky je:
a) protón
b) elektrón
c) atóm
d) nukleón
e) hmota
f) zlúčenina
g) každé chemické indivíduum
h) molekula, napr. H<sub>2</sub>

8. Chemické indivíduum môže byť:
a) roztok NaCl v destilovanej vode
b) len zlúčenina
c) Al<sub>2</sub>O<sub>3</sub>
d) elektrón
e) pitná voda
f) morská voda
g) prvok alebo zlúčenina
h) len prvok

9. Protón je častica:
a) ktorá má jeden elementárny kladný náboj
b) ktorá má jeden elementárny záporný náboj
c) ktorá nepatrí medzi nukleóny
d) ktorá patrí medzi nukleóny
e) ktorá vznikne z atómu vodíka pribratím jedného elektrónu
f) ktorá vznikne z molekuly vodíka stratou jedného elektrónu
g) ktorá vznikne z atómu vodíka stratou jedného elektrónu
h) elektroneutrálna

10. Nuklidy <table style="display:inline; border-collapse:collapse; vertical-align:baseline; position:relative; top:-0.4em; font-size:0.8em;"> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">1</td></tr> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">1</td></tr> </table>H, <table style="display:inline; border-collapse:collapse; vertical-align:baseline; position:relative; top:-0.4em; font-size:0.8em;"> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">2</td></tr> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">1</td></tr> </table>H a <table style="display:inline; border-collapse:collapse; vertical-align:baseline; position:relative; top:-0.4em; font-size:0.8em;"> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">3</td></tr> <tr><td style="text-align:right; line-height:1;">1</td></tr> </table>H
a) sú izotopy
b) majú rovnaký počet protónov
c) majú rovnaký počet neutrónov
d) majú rôzny počet nukleónov
e) majú rôzny počet elektrónov
f) majú rôzny počet neutrónov
g) majú rôzny počet protónov
h) majú rovnaké protónové číslo
